"BBVA: Su cuenta ha sido bloqueada. Verifique sus datos inmediatamente aquí: http://bbva-seguro.com"
"Correos: Su paquete 4567 no se pudo entregar. Actualice sus datos de envío: http://correos.entrega-segura.xyz"
"¡Felicidades! Has ganado un iPhone 15. Reclámalo en este enlace: http://premio-facil.net"
 "Alguien inició sesión en su cuenta. Cambie su contraseña ahora: http://seguridad-verif.com"
"¡Dinero inmediato sin intereses! Solicita aquí sin verificar buró de crédito"."
"Hola, ¿te gustaría ganar $500 dólares al día? Haz clic aquí"
"Tu código de inicio de sesión de Facebook es: 543210. No lo compartas con nadie"
"Gracias por tu compra en Amazon. Tu pedido #123-456 llegará el miércoles"
"Recordatorio: Tienes cita en Clínica Salud el 15/03 a las 10:00 AM"
"Netflix: Tu suscripción se renovará automáticamente el día 20 de este mes"
