Atención!!! su sesion ha sido detectada en otro pais verifique imediatament http://secure-login-alert.net

Reunión de coordinación con el equipo de desarrollo el día viernes a las 11:00 am.

Ultima oportunidad!!! gana cript0 monedas facil sin inversion registrate agora http://crypto-fast.win

Notificación: tu estado de cuenta ya está disponible en la banca en línea.

Su cuenta sera cerrada por actividad suspechosa confirme sus datos aqui http://bank-update-info.xyz

Se ha generado correctamente tu comprobante de pago. Puedes descargarlo desde el portal oficial.

You are winner!!! claim su premio exclusivo ahora limited time http://gift-reward.click

Recordatorio: entrega de proyecto final el próximo lunes en la plataforma institucional.

Trabaje desde casa y gane asta $500 diarios sin experincia entra aqui http://easy-job-online.biz

Aviso importante: mantenimiento programado en el sistema el día sábado de 2:00 a 4:00 am.