###--
'''
Nombre: Podcast
Descripción: Realizar un podcast, sobre la visión de inteligencia según la lógica, la matemática, la filosofía y la psicología.
Notas: 
= Si bien, cada uno de estos temas, son extensos, la idea es investigar y platicar sobre las visiones de inteligencia.
= Es un podcast los estudiantes deben rebotar ideas entre ellos no leer cada quien una parte.
= Deben entregar el enlace del archivo y la transcripción con marcas de tiempo.
= En la transcripcion deben colocar las fuentes en formato APA que utilizaron.
Elementos Clave: Conductismo y Condicionamiento, Autoreferencia, Paradoja del Barbero, Godel, Turing, Church, Post, Cognitivismo, Conocimiento segun Kant, prensión algoritmica y aprensión,
SEAES_CACEI: NA
'''
##R001##
##30##
"""
Descripción: Presentación de la información y manejo del tema
Restricciones: NA.
"""
##R002##
##10##
"""
Descripción: Calidad de audio y producción
Restricciones: NA.
"""
###--
'''
Nombre: Agente Inteligente (Boome)
Descripción: Realizar Interprete del lenguaje de boome a partir de la gramatica vista en el Tema 4 de programación lógica y funcional.
Notas: 
= Dado el programa que presenta el docente, completarlo para obtener el interprete completo.
= Hay que recalcar que este interprete es la representacion abstracta del robot boome el cual es un agente inteligente.
= Si Necesitan la gramatica correspondiente a la materia de Programación Lógica y Funcional
= Idealmente el interprete se compone de dos partes el analizador-lexico semantico esta programado en un enfoque logico (Traduccion de codigo prolog), y la máquina virtual que ejecuta el código de boome, esta ultima con enfoque orientado a Objeto
Elementos Clave: Python, Pattern matching.
SEAES_CACEI: CD1-3, AE1, Vanguadia.
'''
##R003##
##15##
"""
Descripción: Representacion adecuada en consola.
Restricciones: 
= Se debe mostrar en consola el valor de los registros, el mapa, la posición de boome y los obstaculos
"""
##R004##
##15##
"""
Descripción: Ejecución completa del programa
Restricciones: 
= El interprete debe sobrevivir a la ejecucion del codigo fuente.
"""
##R005##
##15##
"""
Reactivo: Estructura del código
Restricciones: 
= El interprete deberia tener código legible y bien estructurado.
"""
###--
'''
Nombre: Linea del Tiempo.
Descripción: Realizar una Linea del tiempo fisica o digital de la historia de la inteligencia artificial.
Notas:
= La linea deberia incluir elementos de las ultimas dos decadas
= Hay Lenguajes que fueron asociados a la IA tambien deberian estar ahi
= Según que autor verifiquen existen 1 0 2 Inviernos de la IA
= Bibliografia y Fuentes en APA
Elementos Clave: Los Inviernos de la IA Pedro miramontes, Prolog, Lisp, Neurona Artificial, Minsky, Transformers, Redes Adversarias, Modelos probabilisticos de Difusion, LLM.
SEAES_CACEI: CD1-3, AE1, Vanguadia.
'''
##R006##
##10##
"""
Descripción: Información y Contenido.
Restricciones: 
= La información y contenido no deberia ser superficial, ejemplo de mala información; "Facebook apaga dos IA por que inventan su propio lenguaje", esta fue una noticia superflua, que exagera lo sucedido. 
= Los LLMs no siempre citan a fuentes confiables, vayan a la fuente original
"""
##R007##
##5##
"""
Descripción: Presentación
Restricciones: 
= Que la presentación de la información sea creativa, hojas de calculo deberian ser omitidas.
= Se puede usar plataformas en linea pero el entregable debe ser una imagen o pdf.
"""
