###--
'''
Nombre: Red semántica con Teoria de la Información (RSTeoriaInfo)
Descripción: Realizar un pequeño sistema experto basado en redes semanticas y en la teoria de la información
Notas: 
= La idea es realizar un SE tipo "adivina quien" con animales que la clase haya seleccionado haciendo una tabla de pesos y seleccionado las preguntas necesarias. 
= Debe tener tres etapas secuenciales idealmente cada una puede ser ejecutada individialmente si se cumplen los requisitos
= Los animales seran definidos en clase
Elementos Clave: Teoria de información, Redes semanticas, Ordenamiento, Optimización
SEAES_CACEI: CD1-3,CD2-3,AE1,AE2, Compromiso con responsabilidad Social.
'''
##R001##
##10##
"""
Descripción: Generar programa "inicializador"
Restricciones: NA.
"""
##R002##
##10##
"""
Descripción: Generar programa "entrenador"
Restricciones: NA.
##R003##
##10##
"""
Descripción: Adivinar el animal con el minimo de preguntas en el programa "adivinar"
Restricciones: NA.
"""
###--
'''
Nombre: Razonamiento Monótono con grafos. (RM_Graph)
Descripción: Realizar un programa clasificador donde usado un arbol no binario cargado en un archivo externo, con una serie de preguntas clasifique o adivine un objeto.
Notas: 
= Retomando la linea de adivinar objetos, se propone adivinar figuras geometricas que por medio de preguntas el programa resuelva de que figura se esta hablando. 
= El grafo de preguntas y transiciones deberia estar en archivo externo en una estructura key-value.
Elementos Clave: key-value, Arboles no binarios, yaml, json, grafos, razonamiento monótono.
SEAES_CACEI: CD1-3, AE1,Compromiso con responsabilidad Social.
'''
##R004##
##10##
"""
Descripción: Leer el archvo externo con el grafo.
Restricciones: NA
"""
##R005##
##10##
"""
Descripción: Minimizacion de If.
Restricciones: No tener un arbol basado en multiple sentencias de control.(Exceso de If-else)
"""
###--
'''
Nombre: Clasificador basado en Probabilidad Condicional. (Class_Prob)
Descripción: Realizar un Sistema de clasificación siguendo la arquitectura propuesta, que tome como eje el uso de la probabilidad condicional y un método de consenso.
Notas: 
= Generamente se hace con Detección de Spam, la idea es obtener la probabilidad condicional de que un mensaje sea spam, dado que tiene X palabra.
= Se debe elegir un método consenso para determinar si es spam o no. 
= Aquí se introduce la matriz de confusión y conceptos como "Accuracy", "Precision", "Recall", entre otros.
Elementos Clave: Probabilidad condicional, Media, Mediana, Moda, Democracia, Recoll, Bias, Accuracy, Presicion ,Prevalence, Error Matrix.
SEAES_CACEI: CD1-3,CD2-3,AE1,AE2, Compromiso con responsabilidad Social.
'''
##R006##
##5##
"""
Descripción: Carga y genera archivo de conocimiento.  "Entrenador"
Restricciones: Se toman 10 mensajes en lenguaje natural y el Supervisor clasifica si son Spam o No, se genera un archivo con esos mensaje etiquetado. 
"""
##R007##
##10##
"""
Descripción: Carga y genera archivo de conocimiento  "DeTokenizador"
Restricciones: Se leen los mensajes etiquetados, se tokenizan dichos mensajes, se eliminan, articulos, preposiciones y conectores, se calcula la probabilidad condicional de los tokens restantes y se genera la tabla de probabilidades.
"""
##R008##
##10##
"""
Descripción: Carga y genera archivo de conocimiento "Clasificador"
Restricciones: Se leen los 10 nuevos mensajes, se lee la tabla de probabilidad, se aplica algun método de consenso y se etiquetan los nuevos mensajes como spam o no.
"""
##R009##
##5##
"""
Descripción: Carga archivo de conocimiento y Calcula "Recoll, Accuracy, Presicion ,Prevalence".
Restricciones: 
= El supervisor clasifica los 10 nuevos mensaje y se comparan los resultados con "Clasificador" 
= Se calcula Recoll, Accuracy, Presicion ,Prevalence.
"""
###--
'''
Nombre: Toma de desiciones con bayes (Boom_Bay).
Descripción: Realizar un programa que tome disiciones en base a una retroalimentación bayesiana.
Notas: 
= Se retoma a Boome, en esta ocasión en mapa predefinido, aquí se ignora la parte de la gramatica se asume que simplemente funciona.
= Este video explica la idea de esta actividad https://www.youtube.com/watch?v=JS4rfjue11k
Elementos Clave: Bayes.
SEAES_CACEI: CD1-3, AE1, Compromiso con responsabilidad Social.
'''
##R010##
##10##
"""
Descripción: Leer Tablero de Boome desde archivo.
Restricciones: NA
"""
##R011##
##10##
"""
Descripción: Imprimir la probabilidad de bayes por detector positivo.
Restricciones: NA
"""
