Link video : https://youtu.be/A6R6-2xPEPk
Bibligrafia: 
El conductismo en psicología: ¿cómo interactúa el individuo con su entorno? (2024). Universidad Internacional de La Rioja. https://www.unir.net/revista/salud/conductismo-psicologia/
Gamero, A. (2021). La paradoja del barbero y los bucles extraños. La piedra de Sísifo. https://lapiedradesisifo.com/2021/11/19/la-paradoja-del-barbero-y-los-bucles-extranos/
García-Allen, J. (2015). El condicionamiento clásico y sus experimentos más importantes. pymOrganization. https://psicologiaymente.com/psicologia/condicionamiento-clasico-experimentos
Hempel, S., Pineda, R., & Smith, E. (2011). Self-reference as a principal indicator of complexity. Procedia Computer Science, 6, 22–27. https://doi.org/10.1016/j.procs.2011.08.007
Jack Copeland, B., Posy, C. J., & Shagrir, O. (2013). Computability: Turing, Gödel, Church, and Beyond. Mit.edu. https://direct.mit.edu/books/edited-volume/3387/ComputabilityTuring-Godel-Church-and-Beyond
Newell, A., & Simon, H. A. (1976). Computer science as empirical inquiry: Symbols and search. Communications of the ACM, 19(3), 113–126. https://doi.org/10.1145/360018.360022
¿Qué es la inteligencia artificial o IA? (s/f). Google Cloud. Recuperado el 16 de febrero de 2026, de https://cloud.google.com/learn/what-is-artificial-intelligence?hl=es-419
Qué es la inteligencia y tipos de inteligencias. (2025). Unicef.org. https://www.unicef.org/uruguay/crianza/etapa-escolar/que-es-la-inteligencia-y-tipos-de-inteligencias
Ribes, M. (2025). Gödel: un teorema que cambió nuestra visión del universo. Observatorio de Bioética UCV. https://www.observatoriobioetica.org/2025/12/godel-un-teorema-que-cambio-nuestra-vision-del-universo/10006424
Russell, S. J., & Norvig, P. (2004). Inteligencia artificial. Un enfoque moderno. Segunda edición. Pearson Educación, S.A.
Schneider, S. (2021). Inteligencia artificial: Una exploración filosófica sobre el futuro de la mente y la conciencia. Kōan Libros.
Serrano, A. G. (2016). INTELIGENCIA ARTIFICIAL Fundamentos, práctica y aplicaciones. RC Libros.
Skinner, B. F. (1991). The Behavior of Organisms. B. F. Skinner Foundation.
Sobre la teoría del conocimiento en Immanuel Kant. (s/f). Edu.Mx. Recuperado el 18 de febrero de 2026, de https://repository.uaeh.edu.mx/revistas/index.php/icshu/article/download/2746/2770


Transcripción: Podcast "Tres Miradas a la Inteligencia"
IAndo con los IABoys
Participantes: Jorge, Jonathan y Uriel
Fecha de transcripción: 16 de febrero de 2026
________________________________________
Introducción
[Jorge] Buenos días, buenas tardes o buenas noches, dependiendo de cuando nos escuchen, somos Jorge,
[Jonathan] Jonathan,
[Uriel] y Uriel. Somos tres estudiantes de sistemas computacionales y están escuchando nuestro podcast Tres Miradas a la Inteligencia. Esto es IAndo con los IABoys. Esperemos lo disfruten.
[Jorge] Ah, y entrando en materia, perdón, y entrando en materia, el día de hoy tenemos una tarea interesante que debo confesar nos tiene un poco desconcertados de pero con mucha curiosidad. Como saben, para la materia de Inteligencia Artificial, el profe Leo nos pidió investigar cómo ven la inteligencia desde otras disciplinas, que eso se me hace pues para mí un pues no manches. No solo desde la computación, sino desde la lógica, la matemática, la filosofía y la psicológica.
[Jonathan] Así es, Jorge. En la introducción es no es simplemente leer un resumen, sino más bien compartir lo que investigamos y pues rebotar ideas entre nosotros y llegar a un argumento entre los tres. La actividad vale pues 40 puntos, así que échenle ganas, chavos.
[Uriel] Así es. Y como dice nuestro compañero Jonathan, pues estamos algo perdidos, pero tenemos muchas ganas de entender y aprender, por lo que empezaremos con esta primera pregunta, ¿qué es la inteligencia y qué es lo que queremos replicar o entender con los algoritmos? Ahí vamos a intentar aproximarnos a esta respuesta viéndola desde los cuatro aspectos que ya mencionó nuestro compañero Jorge y también dar respuesta a la pregunta que nos planteó el profe Leo en la clase de si el cerebro humano es una máquina de Turing.
Perspectiva Psicológica: Conductismo
[Jonathan] Me parece un un buen punto de partida, Uriel. Quizás para comenzar deberíamos irnos a lo más tangible. Eh, se estudió formalmente como comportamiento lo que se estudió formalmente como un comportamiento inteligente. En psicología una corriente que se llamaba algo así como el conductismo, autores como eh creo que era John B. Watson y el famoso B. F. Skinner, en la primera mitad del siglo XX proponen que la inteligencia no era más que la capacidad de aprender una serie de respuestas eh ante estímulos, es decir, todo se reduce a un mecanismo de estímulo respuesta. O tú como una máquina, tú le das una entrada y el programa lo dicta y produce una salida.
[Jorge] Entonces, Ñerño, bajo esa lógica, ¿la inteligencia sería pura observable? Si te doy un golpe, ¿llorarías? ¿Esa es inteligencia? Pero el pero el proceso interno no importa, ¿no es así? Es muy mecanicista. De hecho, recuerdo que es una en una clase el profe Leo nos puso el ejemplo del condicionamiento. Si refuerzas una conducta, estás aprende, es como entrenar a un modelo de de machine learning con datos etiquetados a base de ejemplos y correcciones. El sistema aprende la respuesta correcta. También yo creo que pues funciona con el con el perro. O sea, pues si se porta mal, le das un le das una descarga de eléctrica y así para que amarre. ¿Por qué me ibas a pegar?
Perspectiva Psicológica: Cognitivismo
[Uriel] Eh, sí, pero entonces ahí es donde surgen las dudas, porque por más útil que sea esta visión para explicar ciertos aprendizajes, como ya lo menciona Jorge, pues también existe otro otro término, por así decirlo, que sería el cognitivismo, en donde tenemos a autores como Jean Piaget, eh en donde nos dicen que la la mente también procesa eh estímulos activamente. Entonces, aquí también tendríamos que la inteligencia no es solo conductual, sino también hay un proceso interno en el que influyen tanto cómo percibimos las cosas, cómo las almacenamos en la memoria y cómo razonamos.
[Jonathan] Eh, exacto, Uriel. El conductivismo abre lo que se llama una caja negra, que básicamente es que eh nos siga a preguntarnos si la mente procesa información y ese procesamiento se puede representar en reglas lógicas y matemáticas y aquí es donde la psicología le pasa la estafeta a la a las disciplinas formales.
Perspectiva Matemática: Alan Turing y Alonzo Church
[Jorge] Ándale, justo por ahí iba. Si la mente es un proceso de información, lo natural es pensar que la inteligencia puede ser replicada mediante reglas formales. En matemáticas esto se traduce en la búsqueda de un algoritmo y en la década de los 30s, creo, esto explotó por un lado Alan Turing en ay, en 1936 con su artículo On Computer Numbers, creo que se llama así, propone su famoso máquina, un dispositivo abstracto que si que siguiendo instrucciones mecánicas simples podía computar cualquier cosa que fuera computable, que eso la verdad neta desde mi punto de vista no le entendí.
[Jonathan] Pues la máquina de Turing eh bueno, eh en el caso de, por ejemplo, Alonso Church desarrolla que el desarrolló lo que fue el cálculo eh cálculo lambda, un sistema formal que define funciones. Lo fascinante o interesante es que ambos desde perspectivas distintas llegaron a la misma conclusión. Lo que hoy conocemos como la tesis de Church-Turing o Turing-Church, como el profe le dice. Básicamente nos dice que todo lo intuitivamente considerado o calculable o efectivamente computable puede ser calculado por una máquina de Turing o por el cálculo lambda en su defecto, es decir, formaliza la noción del algoritmo.
Perspectiva Lógica: Los Límites de Gödel
[Uriel] Eso eso sí, pero es que aquí entra otra cosa que es lo que nos dice Gödel, que en 1931 eh formuló el teorema de la incompletitud. En este caso demostró que cualquier sistema formal lo suficientemente poderoso como para describir la aritmética eh van a existir proposiciones verdaderas que no puedan demostrarse dentro del sistema, es decir, que hay límites.
[Jonathan] En ese punto eh y ese es el punto de quiebre. Eh, esto implica que nuestras eh mentes funcionan como un sistema formal eh perfecto y cerrado. Eh, habría verdades que no podrías alcanzar. Eh, surgen preguntas como, ¿la mente humana puede sortear esas limitaciones? Eh, ¿por qué no demostró eh por qué? Bueno, eh ¿cómo demostró Turing eh el famoso problema del paro? Eh, es indecisible, no existe un algoritmo que pueda determinar si un programa cualquiera se detendrá o no en en un simple en un límite de la computación.
[Uriel] Exacto. Y es que, por ejemplo, como ustedes decían, por un lado tenemos la capacidad de representar varios fenómenos por medio de las matemáticas y la lógica, como ustedes decían, que era Turing y Church, pero por el otro lado también está Gödel o Güdel, que eh que nos muestra que hay límites y que hay cosas que no se pueden resolver algorítmicamente porque también se generan las paradojas.
Paradojas y Autorreferencia
[Jorge] ¿Y esas paradojas, Ñerño, Woody? Ay, no manches. Son interesantes porque suelen surgir de la autorreferencia, un concepto que también toca la filosofía y la lógica. Un un ejemplo clásico es la paradoja del barbero, atribuida a Bertrand Russell. La paradoja plantea, en un pueblo el barbero es aquel que afeita a todos los que no se afeitan a sí mismos. La pregunta es, ¿quién afeita al barbero? Si se afeita a sí mismo, entonces no debería afeitarse porque solo afeita a los que no se afeitan solos. Si no se afeita, entonces debería afeitarse porque es uno de los que no se afeitan a sí mismos. Es un círculo vicioso. ¡Ah! Ya tengo la respuesta. Se va a otro pueblo y se afeita. Ahí está tu pueblo. Traen otro barbero.
[Jonathan] Traen otro barbero. Ahí está.
[Jonathan] Exacto. Esa estructura es la análoga es análoga a lo que dijo Gödel o Güdel eh Güdel en su teorema. Eh, el constructo eh el constructo eh una una posición que mediante un ingenioso sistema de codificación decía decía que sí misma, esta proposición no es demostrable. Si es demostrable, entonces es falsa. Si no es demostrable, entonces es verdadera. Es la misma estructura lógica que la del barbero, pero implica aplicada a las matemáticas. O sea, las matemáticas no se pueden afeitar a sí mismas.
[Uriel] Ah, sí, sí, eso mismo, porque es como si los sistemas formales al intentar hablar de sí mismos se encontraran con un punto ciego. Y es que, por ejemplo, en la filosofía a veces se habla de la diferencia entre aprehensión y comprensión. Bueno, más bien sería aprehensión, pero sin la H. Eh,
Perspectiva Filosófica: Aprehensión vs Comprensión
[Jorge] Ah, eh perdón, perdón, perdón. Es que andaba perdido comiendo cacahuates. Ahora sí. Así, esa distinción es muy sutil, pero importante. La aprehensión se refiere más a la a la capacidad de captar, de agarrar una idea o un concepto de manera casi inmediata. Es como cuando entiendes la regla de una función matemática, mientras que la aprehensión se acerca más a una comprensión profunda o internalizada al el conocimiento y sus implicaciones, casi como miedo o respeto, como cuando aprehendes que la vida es es finita.
[Jonathan] Oh, qué interesante. Eh, quizás ahí está la clave de la diferencia entre lo que es un sistema formal y la mente humana. Una máquina de Turing puede aprender una regla y aplicarla eh aprehensión algorítmica, eh pero la pregunta en sí puede puede aprehender con H o aprender eh el significado de esa regla y más aún el significado de la paradoja. La máquina al enfrentarse al problema del paro simplemente no se detiene, entra en un bucle infinito. Un humano al enfrentarse a la paradoja del barbero dice, "Esto es esto es una paradoja, el barbero no puede existir" y el humano aprende a la contradicción y la máquina no puede salir del sistema.
Kant y las Estructuras Cognitivas
[Uriel] Exacto, así como lo dices, Jonathan. Hm, en este caso aprender con H nos lleva directamente a la filosofía y es que en particular, como lo mencionaba eh Kant a finales del siglo XVIII, eh ¿cómo es posible el conocimiento? Y es que todo esto rompe con lo que ya mencionamos anteriormente.
[Jorge] Ándale, ándale, ándale, correcto. Este, Kant propuso que no somos recipientes pasivos que reciben información del mundo. Para él, el sujeto juega con un papel activo. Nosotros tenemos una unas estructuras a priori que no vienen de la experiencia que nos permiten organizar esa información. Por ejemplo, el espacio y el tiempo no son propiedades del mundo en sí, sino los lentes a través de los cuales nosotros percibimos el mundo.
[Jonathan] O sea, según Kant, la realidad que conocemos, el fenómeno, es una construcción que resulta eh de aplicar nuestras capacidades innatas a los datos sensoriales. Oh, qué qué qué técnico, ¿no? Básicamente esto es eh implica que nuestros conocimientos no es un espejo de la realidad, sino una interpretación. ¿Y cómo se relaciona y cómo se relaciona esto con la inteligencia?
[Uriel] Ah, ajá, pues en cierto modo Kant sí tiene razón, pero entonces eh aquí ya entra otra cosa, que es que el conocimiento humano no es solo una cuestión de procesar símbolos siguiendo reglas, como lo hace la computadora, puesto que esto implicaría tener un aparato cognitivo con ciertas características que organizarían nuestras experiencias y, como ya lo mencionó el profe Leo, pues nuestras memorias o en este caso nuestras eh pues sí, la constitución de nuestro cerebro no es como de que, "Ah, aquí tienes eh cierta sus recuerdos y los va organizando así en en bloques". No, no, no. En este caso tiene así la información esparcida por todos lados y ya cuando intentas acceder a ella, pues se le va dando ciertas eh conexiones.
Conclusión: ¿El Cerebro Humano es una Máquina de Turing?
[Jonathan] Eh, bueno, muy complejo todo esto de que empezamos con psicología, luego pasamos por los sueños de matemática de Turing y Church y pues al final los eh nos topamos con los límites de Güdel o Gödel y las paradojas y terminamos también en la filosofía de uh en filosofía. Eh, pero pues nos podemos regresar a lo que fue la pregunta que nos hizo Jorge al principio. ¿El cerebro humano es una máquina de Turing? Hm, la bueno, es que en este sentido podríamos decir que depende, porque, por ejemplo, el cerebro pues sí tiene capacidades, eh pero también tiene la conciencia, también tiene una forma de relacionarse con el mundo que escapa a cualquier formalización matemática, puesto que, como ya lo vimos, la inteligencia desde estas cuatro perspectivas parece eh un fenómeno un poco más amplio y complejo que simplemente procesar la información, que es cuando ya se empiezan a generar generar lo que son las paradojas, como ya lo habíamos platicado.
[Jorge] Ah, pero Woody, el problema es que no estamos seguros de que el pensamiento humano sea pues solo un proceso efectivamente calculable. La experiencia de la aprehensión, la capacidad de entender el significado de una paradoja autorreferencial o la posición de estructuras cognitivas como las que describía Kant apunta a algo más. Hm, por ejemplo, la máquina de Turing opera en un mundo sintáctico, mientras que los humanos operamos en un mundo semántico.
[Jonathan] Eh, estoy de acuerdo contigo, Jorge. Mira, además, el mismo Gödel años después argumentó que su teoría eh demostraba que la mente humana no puede ser equivalente a una máquina de Turing porque la mente puede ver la verdad de una proposición de un sistema formal y la eh de la máquina no se puede demostrar. Hay un famoso debate entre John Lucas y Roger Penrose eh que va en línea, aunque no es una postura unánime, la discusión pues creo que sigue abierta.
[Uriel] Entonces, ah la respuesta a la pregunta sería un no exactamente, puesto que creo que en este caso ah haya ciertos límites límites que tanto las computadoras como el cerebro eh no pueden este explicar o bueno, más bien simular. Por ejemplo, la inteligencia artificial pues nos manda respuestas coherentes y cosas así, pero eh no siente. Es como si de si dijéramos que tenemos un bisturí y corta la piel y sabe dónde operar, pero al mismo tiempo no sabe lo que es el dolor ni lo que es la piel.
Cierre
[Jorge] Hm, ay. Ay, es que ya ay, pues como les digo, pues ay. Pues es correcto. Creo que con eso cumplimos con el objetivo del profe Leo. Este, no no dar una respuesta única, sino explorar la complejidad. Investigamos, debatimos, nos equivocamos al intentar definir y pues sobre todo aprendimos que la inteligencia es un prisma con muchas caras. Muchas pues muchas gracias, Ñerño, Woody, por esta conversación, después de que batallamos un buen en organizarnos, pero esperamos que sea del agrado del del que nos escucha, o sea, pues el profe y a ver si también pambazo y pistache.
[Jonathan] Gracias a todos. Adiós.
[Uriel] Cuídense. Saludos. Bendiciones.
________________________________________

